No tenía que matar ninguno y los di en condición que no los matara.
Y tengo dos solamente.
Ajá.
Que me da mucho que hacer.
Mira, hoy se han comido una mata.
Esa mata que tengo ahí, me las pican y... Claro.
Me da mucho que hacer y son muy marranos también.
Sí, sí, sí, sí.
Pero me da lástima y tengo que darles mientras que no se mueran.
¿Y se encuentra bien en un sitio así tan urbano como es este?
Una ciudad... No, sí, pero como está acá, esto ya viene así detrás.
Aquí no hay...
No hay mucho culito, ¿no?
Es un interior del piso y no... Uno lo asocia más a un lugar más tranquilo.
Claro, me gusta también el campo, pero en estos tiempos no... En estos tiempos... Que se veía así agatarrado la voz, no te conocía, me tengo que asegurar.
Estuvimos en tu casa y tu esposa Lucía nos dijo que tal vez nos encontrábamos, que vinieramos para aquí.
No me había podido por acá, no hay conmigo, ¿sabes?
Bueno, y queríamos hablar un poquito, verla.
En Argentina parece que ya conocen algo de su libro, ¿no?
Porque alguien habrá enviado su libro a Argentina y por eso nos han pedido que habláramos un poquito.
¿Cómo está de los ojos?
Bueno, pues de los ojos.
de los ojos pues son bastante mal porque me han quitado las cataratas y me han quitado la lente también que tenemos que ver.
Entonces pues yo no veo nada por mis ojos directamente no voy a ver, solamente la lente esa me la pondrá en los cristales y dice el eucolista que veré por las gafas.
Pero es que esto es una cura progresiva, ahora recién es muy temprano, hace un mes, ¿no?
No, pero es que me dicen que no voy a ver más, no se recuperan.
Es que me han quitado, lo que tenemos para ver, me lo han quitado, no puedo ver.
Bueno, que tiene que ver con lentes, eso es lo único.
Claro, que va a ver, que no tiene que ponerse... Sí, va a ver perfectamente.
¿Eh?
Que va a ver perfectamente.
No tiene que ponerse claro, sí.
Ya lo veremos.
¿Quién lo ha operado aquí?
No, esta vez he ido aquí a Nicante, ¿por qué no?
Tenía el barismo de irme tan lejos.
Oye, los uculistas son buenos de todas partes.
Sí, realmente hoy está eso, bastante adelantado, ¿no?
Sí.
¿Y cuál es su vida diaria así normalmente cuando usted está mejor?
Porque ahora me imagino que se estará cuidando de caminar tanto.
Sí, ahora claro, no veo, no puedo hacer nada, ni veo una letra ni nada, pues aburridísima ahora.
Pero antes pues una vida normal, una vida, mira, si quería escribir o leer o limpiar la casa, no salir a la calle, el más que a los maldados.
Sí, sí, se sabe.
Bueno, pues lo que estoy diciendo es normal.
Bueno, no te arrepientas todo lo que dices.
Bueno, es normal.
No se va a arrepentir.
Es normal lo que estoy diciendo.
Aunque con decir lo que quiera decir.
Pues está Miguel al lado suyo, así que ya están cerca, porque vienen caminando.
Pero yo no puedo estar siempre aquí y ella como que quiere estar en mi casa, porque es muy independiente,
Bueno, es que también... ¿Tienes chicos tú?
¿Cuántos?
Una, una.
¿Una nena?
¿Qué se llama?
María José.
¿Y tú qué haces, Miguel?
Yo, eso ya, la entrevista es para ella.
No, pero tú también eres... No, no, pero yo paso de eso.
Si yo tengo que contestar a una entrevista de hacerme una fotografía, me escabullo en esa ira.
No, hombre, pero te pedimos en todo caso una fotografía para Argentina.
No, de mí no, de mí no.
¿No?
No, no se la hagan porque...
¿Hay alguna razón, Miguel, para eso?
Sí, que yo ya estoy cansado de todas estas cosas, ya estoy muy cansado de ella.
Pues yo también estoy cansada, pero... Verdad, ella está menos cansada que yo.
Menos cansada que tú... ¿Qué te lo imaginas tú?
Pero es una cosa que tiene uno que hacerla, pero yo no es que quiero tampoco, porque es que estamos muy escarmentados también, ¿no?
Pero porque les han pasado cosas feas por el periodismo.
No, pues sí, la gente dice cosas que no tiene por qué decirlas, cosas... Otras las cambian, las...
cambian las cosas que uno dice y que hace y que no.
Claro, bueno, eso puede pasar.
Yo pienso que también hay que tener este... Hay que ser honrados en el periodismo.
Hay periodistas y periodistas como hay... Claro, pero como no se conocemos a todos, cuando van a descubrirlos estás perdido.
Todos dicen que son buenos, que vienen de buena fe, eso lo dicen todos.
Pero de todos modos el respeto por Miguel creo que es tan enorme
No creas, sí, habrá quien sí y habrá quien... Por lo menos en mi país, en mi país.
Hay quien se salta la torera con las leyes humanas y va a lo suyo nada más.
Y pone, por ejemplo, en boca de ella o en boca mía palabras que no hemos dicho y cosas así.
Claro, claro.
Oye, Miguel, ¿y tú qué haces?
Tú eres médico.
Yo te he dicho que yo estoy fuera de la entrevista.
No, no, pero te pregunto aparte.
Yo te digo que no se publica.
No, no, pero nada, nada.
Bueno, y cuénteme cómo le ha ido con el librito, a ver.
Bueno, el librito... Está gustando en la Argentina el libro.
El librito resulta que...
lo escribí con mucha facilidad.
O sea, me fue fácil y lo escribí en poco tiempo y me animaron a publicarlo y entonces lo publiqué.
Pero le falta mucho, le falta mucho al libro.
Y luego, debido a la forma que yo estoy, que veo poco,
Pues yo me guié, todo lo que puse es memoria, mi memoria.
Entonces, no por la dificultad en buscar documentos, para poner fechas, le faltan fechas y muchas cosas le faltan.
Y que no ha tenido paciencia para escribirlo con más.
Que me animaron a publicar y lo publiqué.
Pero es que habrá una segunda edición también, o tercera.
Sí, tercera, no.
Cuarta, si puede ser o cuarta.
Y además ella puede, si no puede bien revisar o leer, lo que puede dictar.
Se irán, se irán haciendo.
Lo que parece es que ella puede dictar.
Eso es lo que me pasa.
A ustedes tienen que comprar un aparatito de este como usted.
Miren, una chiquitita.
Tengo yo uno más.
Bueno, entonces usted dicta todo lo que se le ocurre y después su hijo, que se encargue de dárselo a quien lo pase bien, a una dactilógrafa.
Eso es lo que pasa, que soy quien me gusta hacerlo yo, todo hacerlo yo y hay cosas que no le pueden...
No lo puedo no hacer todo.
Y es eso que me precipité a publicarlo muy pronto.
Ahora, la única satisfacción es que todo lo que digo es verdad, ¿comprende?
No digo ninguna mentira, todo es verdad.
Pero le faltan fechas, le faltan muchas cosas que tenía que haber dicho más.
Le sobran y le faltan al libro.
Hay cosas que no tenía que haber puesto.
cosas de otra gente.
¿De qué se arrepiente, por ejemplo?
Nada, nada, de lo que falta en tu caso.
No me arrepiento de nada, sí, no arrepentíme de nada, no.
A veces mi hijo dice que no debe haber puesto cosas de gente, pero yo pongo el ambiente del pueblo y la gente que yo nombro del pueblo es eso, el ambiente que Miguel vivió, todo esto, y gente que me interesa la vida de la gente, tiene uno que ir saltando y...
Y de ahí vienen otras cosas.
A veces me pongo a escribir algo de allí del pueblo, de gente, y entonces me viene un recuerdo sobre Miguel, ¿comprendes?
Claro, natural.
Y vienen las cosas.
Tengo algunas cosas más escritas, pero ya se publicarán, se añadirán.
Señora Josefina, y discúlpeme que yo se haga esta pregunta porque está Miguel delante, ¿no?
Pero el niño... Ustedes tienen un primer niño que muere, ¿no es cierto?
Sí, murió.
¿Qué nombre tenía ese niño?
Manuel Ramón se llamaba.
Ah, Manuel Ramón.
Sí, sí.
Lo explico yo en el libro, eso lo explico yo.
Ajá.
No, yo todavía no le he ido el libro.
Voy a comprar el Madrid del libro ahora.
Porque eso me llamaron de Buenos Aires y nos pidieron que le viniera.
Porque a Buenos Aires ya llegó ese libro.
Lo han distribuido.
La primera edición.
Claro.
Ah, Manuel Ramón se llamaba ese niño.
Sí, Manuel Ramón.
¿Y es a Manuel Ramón a quien le escribe Las nanas de la cebolla?
No, a este, a este.
Ah, a Miguel.
Sí, a este, sí.
Ah, Miguel, pero... Claro, estaba preso Miguel cuando... Cuando nace, ¿no llegó a conocerlo a Miguel?
Sí, sí.
Lo detuvo en brazos tu padre.
Claro, lo vio nacer y todo.
Lo vio nacer.
Y después lo vuelven a detener.
O sea, lo detuvieron cuando él tenía tres meses.
Tres meses.
Estuvo cuatro meses preso.
Y en los cuatro meses vino a Orihuela y ahí en Orihuela pues divirtieron con él.
Lo detuvieron para toda la vida.
Claro.
En su pueblo, en su pueblo.
Y eso es una pena muy grande, una cosa que no se puede olvidar en un momento.
Y esas cosas son inolvidables.
Sí, inolvidables para mí, sí, inolvidables.
Ahora, en Argentina es muy conocido, ya lo sabe, yo lo que le voy a decir no es nada nuevo, porque Miguel y Federico son los poetas, así que... Se nombra mucho Federico a ti también.
Muchísimo también, pero Miguel tiene una dimensión distinta porque se lo valora de otra forma, ¿no?
y en toda la juventud, además hizo mucho por la popularización ya a niveles de gente no leída, digamos, Serrat.
Ah, Serrat.
Con las canciones que ha grabado.
Claro, las canciones que ha hecho.
Serrat no la vino a ver nunca.
Gente que no lee, pues la ha podido conocer.
Claro, por ejemplo.
¿Usted conoció a Serrat personalmente?
Sí, vino aquí alguna vez.
Estuvo cantando con una guitarra ronda.
Estuvo cantando para nosotros un ratito con una guitarra rota que le prestamos.
No, que cuando estaba... Así aquí, en esta casa mismo.
No, en la otra.
Cuando estaba, ya había compuesto, no sé si tenía el disco ya hecho.
Entonces quiso darnos a conocer las canciones esas y dice, buscadme una guitarra.
Y él fue por una guitarra y nos las cantó.
Qué hermoso.
¿Ha estado otra vez?
Y luego nos trajo un cassette también.
Creo que tres veces.
En fin, y... Yo lo he visto menos tres veces por ahí.
Y este año ha estado bien la fiesta cantando, pero... Ah, estuvo, pero acá no.
Sí, no ha venido ya, ya no.
¿Cuál es el poema que más le gusta de Miguel a usted?
Yo qué sé, no sé distinguir.
Yo creo que todos, ¿no?
Pues todos, todo lo que hizo en lo último.
Bueno, me gusta, me hace sufrir todo lo que ha escrito.
Porque es para sufrir todo lo que ha escrito Miguel.
todo lo ha sido con mucho sufrimiento.
Pero si usted tuviera que elegir uno que lo recuerda con mayor frecuencia, que es un poema así... Bueno, esos de la luz y la sombra, esos son... me gustan también, porque los vi hacer y ese era el acontecimiento tan grande que los escribió.
La canción del esposo soldado, esa... También, claro, eso también, porque también es el principio del hijo y... pues todo, todo lo que escribió ya después de casarnos, pues...
Todo.
No puedo decir.
¿Y en Norihuela han abierto ya el museo en la casa de él?
No, yo creo que no hay noticias.
Porque nosotros pasamos hace... ¿Cuándo fue?
Un año.
Nosotros íbamos a... ¿Ustedes vinieron el año pasado aquí?
No, no, no.
Nosotros no, nunca.
Es que vinieron unos argentinos y yo no pude.
No es un entrevistado argentino.
Quedaron comandar la entrevista y no...
¿Pero te la hicieron?
Sí.
Fue la última que me hicieron a mí.
Entonces, por todo, yo dije... ¿Y no te la mandaron?
No, no, no.
Quedaron mal nombrados, pero no me la mandaron.
Mira, yo te dejo mi tarjeta porque... o las dudas necesarias.
Sería bueno que supieras quién soy, porque sí le hay que reclamarme algo, por lo menos, porque me dices tú que nadie te la mandó.
Pero lo que lamentó es que no me quieras decir algo también tú, porque sería muy... Bueno, de todo forma no te va de vacío.
¿Vienes a entrevistar a mi madre, a la entrevista?
No, está bien, pero tú sabes que la prolongación es el hijo de toda una hermosa pareja que ha sido... Que como él no lo ha conocido a su padre, pues tiene la pena de no haberlo conocido.
Yo sé que es tremendo eso.
Eso es muy tremendo.
Es una dura pena.
Es tremendo, claro.
Debe ser la más dura para un hombre, ¿no?
Para no ser...
Claro, un padre como ese.
Que en todas las cartas estaba con el hijo.
Siempre está presente el hijo.
Con el hijo, con el hijo.
Y cuando yo le digo que ya andaba y él me contesta, la de carrera es que nos vamos a dar los dos.
La de carrera.
La de carrera, nos vamos a dar los dos.
Corriendo los dos.
Jugando con él.
Deseaba jugar con él y todas esas cosas.
Y estaba pues, claro.
Como cualquier padre en el presupuesto.
Sí, pero hay padres que no se fijan en el hijo en esas cosas, ni juegan con ellos.
Sí, pero es cierto que la presencia del hijo está en la poesía.
Está en todo.
En las cartas.
Las cartas son poesía.
Igual que hablaba, escribía y luego las cartas.
Todo uno.
Y fue una pena muy grande que lo mataran de esa manera.
Tan joven y con tanto que valía.
Eso no se puede olvidar, pero de ninguna manera.
Señora Josefina, ¿este retrato quién lo ha hecho?
Bueno, ese es de un retrato que tenía, lo ha hecho, se llama Conde Corbal, no es muy conocido.
Esos dibujos, lo ha sacado un dibujo.
¿Un dibujo?
En un homenaje que hicieron en Pontevedra.
Ah, sí, sí, sobre una fotografía de Miguel.
Sí, en un homenaje que hicieron en Pontevedra hace años ya.
Me lo mandaron.
Ah.
¿Y dónde tiene sus palomos para hacerla con sus palomas?
Son dos y tienen miedos.
¿Dónde son miedosos?
No, es que con el sol no a mi madre se va a pasar.
Y además yo no puedo salir al sol.
No de la oscuridad que tengo aquí, no tengo la cortesía de abrirles luz porque es que no puedo, no puedo.
Son dos palomicos.
Tráelos aquí, tráelos aquí, nene.
Perdón, ¿y ese retrato?
¿Ese cuál es?
Ah, ese es de la ficha policial.
El que le hicieron para venderlo a la cárcel.
Tú te pareces más a tu madre, ¿no?
Sí, sí.
El otro que murió sí que le parecía a Miguel y todo.
Según dijo Lisandro un día, yo me parezco de padre en el cuerpo.
Yo tengo un cuerpo más malo.
Así, fuerte y bajo.
Los andares, la manera de poner las piernas.
Si sea mi padre, si sea mejor un dedo más alto que yo, no lo menos.
No, más alto no era tampoco.
¿Un dedo más alto que yo?
No, más alto no era, no, era...
No.
Y le pareces en la andar, las piernas, como ponen las piernas.
Me parece que las cruzan, no sé qué haces, que el andar va igual.
Sí, claro.
¿Por qué no sale la impresión que le di a este hombre cuando la primera vez me dijo?
¿Quién es Lisandre?
¿Sale el premio Nobel de literatura?
Ah, claro, sí, sí.
Sí, es Lisandre.
¿Quién te dijo eso?
Sí, eso me dijo hace ya muchos años.
Y su hermana, que en la cara también le parecía, ¿no?
El semblante, el semblante.
No, pero siempre el semblante se parece un poco...
Claro, tiene más parecido a usted.
Sí, sí, es que las pasiones de Miguel eran muy extraordinarias, tenían los ojos grandes a la flor de la cara, ¿no?
Tenían muy eso, y la boca grande, sí, eran todo muy varonil, eran muy eso.
¿Era divertido o era muy interior?
No, era divertido.
¿Era divertido?
Sí, sí, era serio, pero en una reunión era también de la tertulia, era tertuliero en una reunión, sí.
Sí, sí, sí.
Y a veces se le iba la risa, se aguantaba y se le iba la risa a borbotones, como decía él.
Una risa a borbotones.
Sí.
Era divertido y...
Y tenía muy buen trato con todo el mundo.
Mi corazón un tercio P bajado, dice ahí.
Se dice las cosas más bellas que se les hizo jamás en la lengua castellana.
La alejía gusta mucho, ¿eh?
Ah, bueno, eso es la... No es que guste.
Perdón, que tenga la espalda.
Una cosa es que guste y otra cosa es la calidad de la alejía.
¿Alejía para mí es lo mejor?
Para ti, ese es el pueblo, ¿no?
Sí, para él sí.
Y tú sabes, Miguel, que hay un detalle que yo encontré, porque yo lo recuerdo desde que era adolescente que leí eso, ¿no?
Adolescente no, porque tenía 20 años cuando encontré.
En la dedicatoria, tu padre dice...
Sí, que la dedicatoria la ponen cambiada a veces.
A Ramón Sigé con quien tanto quería.
Con quien tanto quería.
Quería con él.
Que no es a quien tanto quería, no.
Bellísimo, ¿no?
Sí.
Y en el disco de Serrat.
Sí, a quien tanto quería, dice.
Dice el tiempo.
Equivocaciones.
Se ha equivocado.
Que teníamos que decirle que rectifiquen, se hacen nuevas decisiones.
El acto de creación política, es decir, con quien tanto quería.
Claro, es una cosa tan diferente.
Es que es tan diferente.
Eso sí que hay que ver.
Es una cosa diferente de todo, es que es diferente, la trata, es diferentísimo.
Y también pone como el rayo, en vez de decir como del rayo.
Como del rayo se murió, claro.
Y dice como del rayo.
Claro, y es que son cosas que la gente no las entiende, las ven, las quieren apañar.
Y leían juntos...
Bueno, en un principio, vos decís, esa vida no la he conocido yo.
La vida de Sigey Miguel no la he conocido.
No, no, no, me refiero a usted y él.
Ah, Miguel y yo.
Es que tuvo, además del flechazo del amor natural entre un hombre y una mujer,
Estuvo la poesía de por medio, no porque él solamente fuera un enorme poeta, sino porque a usted también le gustaba la poesía, usted leía, era... Bueno, de novios no.
Yo estaba más oscura en todo eso, no.
En eso no.
Y además, no hubo tiempo tampoco...
Es que no hubo tiempo, porque fuimos novios, estar juntos muy poco en Orihuela.
Se fue enseguida a Madrid a vivir, a trabajar.
Entonces ya no pudo, cartas, cartas y cartas.
¿Y esas cartas son muchas?
Sí, claro, bastantes años.
Claro, porque están las de novios, están las de casados en guerra, están las de la cárcel.
Claro.
La esperanza es que los... Está bien, gracias igual, Miguel.
Que le mantenga la esperanza.
Qué lástima, que no quiera decirlo.
Ay, qué raro, que si me deja sola y todo y se va.
¿Eh?
Que me deja sola y se va.
Pero qué raro que él tenga esta actitud así, ¿no?
Sí, está feo.
Pero yo no sé que esté ahí.
¿Eh?
Que no esté... Se ha ido.
Sí, se ha ido.
No digo yo que... Pues es así que vamos a hacer.
Bueno, y la nieta de todos modos ahora le alegra un poco la vida, ¿no?
Porque una nieta es siempre la alegría.
Bueno, pero...
me falta la vista, que tengo una preocupación muy grande.
Bueno, pero ya con esos lentes nuevos que hay, ah, se ha modernizado tanto todo esto.
Me han quitado la lente que tenemos para ver.
En el loco tenemos la lente.
¿Es la lente?
¿Es femenino?
Es la lente, sí.
Es cierto.
Claro, tenemos otras cosas para ver.
La retina será para ver, la cornea, ¿no?
Y algo más.
Me han quitado una parte...
Claro, pero todo eso ahora hay sustituciones.
Sí, pero no puede uno ir sin las gafas, por Dios.
Bueno, es que usted también es muy femenina y que también a veces hasta los hombres, a veces los jóvenes... No, no, no me refiero yo que estoy aquí con gafas, no, no, no.
Que yo tenga que tener las gafas en la mesita de noche que no me pueda mover sin gafas.
Ah, eso sí.
Antes de operarme yo, si me levantaba, por ejemplo, a medianoche, porque como duermo tampoco, a veces me levanto, me voy a la cocina, pero yo sin gafas.
A lo mejor de mañana...
Me levantaba y lo que nos pasa a veces es que no dejamos las cosas en un sitio fijo.
Si yo me voy a dejar en un sitio fijo las gafas, ¡ay, no las encuentro, no las encuentro!
Y pues nada, me voy a traer el pan o lo que sea.
Y me iba sin gafas por no entretenerme.
Y me podía yo ir sin gafas.
Comprende, pero ahora no puedo, eso es un martirio.
No me puedo ni peinar sin gafas.
Yo no me veo.
Yo no me puedo mirar al espejo, yo no me veo.
Tengo que peinarme con gafas, por el amor de Dios.
¿Y no hay ninguna persona que la venga a ayudar y todo esto?
Pues sí, ahora sí, tengo una amiga que se está portando muy bien, más buena del pan, más buena.
¿Qué se llama?
Muy inteligente, se llama Aurelia.
Aurelia.
Y viene de mañana, ahora le he dejado de ponerme las gotas, de mañana viene a ponerme las gotas.
Le viene al paso porque viene a hacer la plaza, está cerca, y cose de una tienda, en fin, pero aunque no sea así, hoy me decía, dice, ¿tú quieres que venga yo esta noche?
Yo a las nueve vengo y te pongo las gotas.
Porque mira, me ponía de mañana a las 4, cada 6 horas, cada 6 horas.
A las 4 y de noche a las 10.
A las 10 viene mi hijo y compañía y me las pone.
A las 4 viene una vecina y de mañana la chica esta, ¿no?
Entonces, este jueves, que fue el último día que fui al médico...
Me dijo que suprimiera una parte de las gotas, la del centro del día, a las 4 de la tarde.
Pero entonces también no me pongo tampoco las de la mañana y solamente las de la noche.
Bueno, quiero decir yo que la chica me pone las gotas, me trae cosas de la plaza.
Sí, claro, me trae cosas de la plaza para comer.
Y Miguel está cerca suyo también, claro.
Sí, también.
Y hoy le he dicho a mi amiga, digo, mira, me voy a ir contigo y ya elijo yo lo que voy a comprar.
Me he traído un poco de hígado para cenar y eso, me he traído fruta, digo, pero el peso no lo tienes que traer tú, ¿eh?
Claro, ella es más buena, yo no puedo llevar peso ni nada.
Y entonces, pues, es muy buena.
Y si son las vecinas, tengo unas vecinas muy buenas también.
Lo que pasa es que han estado de vacaciones.
Una aún está afuera, en Santa Pola.
Pero hay una que es un ángel.
Más buena, más buena.
Dice, ay, qué molestia.
Digo, vamos.
Si yo supiera que cada hora se puede a usted poner mejor.
Yo venía cada hora a poner la gota y cada media hora.
Es más buena, más dulce.
Qué buena.
Lo que yo quisiera de ella.
Le voy a limpiar.
Lo que pasa es que no lo quiero porque yo sola no uso la casa tampoco.
Y yo esas molestias las guardio a último término cuando ya... No, no.
Mis hermanas vienen también, tengo dos hermanas, me limpian la casa un poco, me hacen algo, la nuera, en fin, es que... ¿Y de las familias Sijé hay gente que se visita con usted?
No, no, es que las familias Sijé no quedan, queda una hermana de su padre, muy vieja, no sé si se habrá muerto ya, bastante mayor.
¿Ramón Sijé tenía hermanos o no?
Sí, tenía dos, murieron los dos, una hermana y un hermano.
¿A todos murieron entonces?
Sí, murieron el padre, la madre, todos murieron, no queda en nada.
Y queda una hermana de su padre y las primos, ya no queda nadie.
¿Y cuál es la última vez que usted lo vea a Miguel?
La última vez que lo vi, pues el día antes de morir, de morirse, lo vi.
Ah, el día antes.
Sí, el día antes de morirse, claro.
Eso fue ya en el hospital.
En la enfermería de la cárcel.
Sí, estaba un pobre muy grave y mucha pena.
¿Y consiguió...?
¿Esto ya hablaba?
Sí, hablaba, pero sí, flojo.
Claro, débil.
Estaba en los puros huesos.
Puros huesos.
Estaba el pobre que no sé cómo aguantó tanto.
Sufrió mucho.
Es un sufrimiento que...
que yo, ahora, así, he estado, al primero, después de esperarme, al poco, he estado tan mal, dando pinchazo, tan ciega, eso, digo, ay, señor, ¿ves cuando más te acuerdas de su sufrimiento?
Pero siempre, yo, la vida mía es siempre de soledad, y ese sufrimiento suyo siempre lo tengo presente.
Sufrió mucho, mucho, en la cárcel y en todo, todo, sufrió desde que nació.
Sufrió de pequeño, sufrió cuando ya se hacía mayor, que él sabía lo que era y que le dominaba lo que llevaba dentro y no podía sacarlo porque no lo comprendieron en su casa.
Era una persona que sin culpa ninguna, pero no lo comprendieron.
Todos, tanto madre, como padre, como hermanos, no lo pudo comprender, porque era una gente pobre, la pobreza de España sabía lo que era, gente tan inculta, gente que no, nada, y además es una familia muy inocente.
Inocente, pura.
Sí, y muy inocentes, sin maldad, sin maldad, si es una cosa sin maldad, muy inocente.
Entonces él lo sufría todo eso, y luego cuando ya quería escribir, en fin, todo.
¿Y vivían lejos los Manresa de los Hernández?
En Orihuela.
¿En Orihuela?
Sí, sí.
¿A cuántas calles?
Bueno, yo vivía, por ejemplo, en el centro, en el centro de Orihuela, estaba el cuartel, y al empezar Orihuela, por la parte esta, por la parte de aquí para allá, vivían ellos.
Bueno, Orihuela no es muy grande tampoco, es una ciudad, está bien, pero...
¿Y cómo fue que se conocieron la primera vez que se vieron?
Bueno, pues eso fue en la feria.
Lo cuento también en el libro.
En la feria, pues, él me había visto ya, claro, y se me acercó.
Y claro, entonces, pues, los novios de feria decíamos que se venían a reírse.
Y lo eché y todo eso y ya.
Ah, porque le dijo algún piropo o algo él, ¿no?
Sí, que se quiso acercar a mí, pero yo no quise, porque decían que los novios de feria venían a reírse.
Ah, sí, sí, sí.
Y entonces yo ya lo eché, ¿no?
Y luego cuando más, cuando más, o sea, cuando ya lo cierto que me pretendía, de verdad, era cuando yo trabajaba en el taller, un taller de costura, pues él estaba en un notario...
trabajando, pero estaba el pobre demandadero, con tanto que valía y que oficio tenía.
Demandadero, llevando papeles al juzgado y cosas así.
¿Cuántos años tenía en ese momento?
Miguel era 24.
Sí, ya era un hombre que deseaba irse a Madrid y estaba con todos sus atopejos.
Sí, sí, sí.
¿Y ya ahí empezaron a noviar?
Sí, me preguntaba mucho y lo echaba, ¿no?
Pasaba eso, que a los hombres se despreciaban mucho entonces.
Y yo más aún, que era muy rara.
¿Por qué se le despreciaban, José Filó?
¿Por qué?
Porque así te querían más.
Te querían más.
Muy femenino.
Se lo despreciaban, sí.
¿Y usted era rara por qué?
Dice usted que era rara.
Porque aún era más, más, más.
Más dura todavía.
Sí, más dura todavía.
¿Esa era un poco su educación?
Pues también, también está en la educación, sí.
Mi madre siempre también, si me estaba, no te fías de los hombres.
Siempre, sí, mi padre no, mi padre no.
Ahora, usted sigue siendo una bellísima mujer porque el rostro que tiene es bellísimo.
Yo recuerdo la famosa foto que están ustedes juntos de perfil.
Usted era una Miss España de ese tiempo.
Madre mía.
¿Eh?
Gracias, pero... Sería muy pretendida usted también.
Es que la juventud es así de preciosa, ¿eh?
No, pero así, toda la juventud es preciosa, pero hay ciertos seres que tienen así cierto toque... Para Miguel, sí, para Miguel, mira, no había otra cosa más bonita para él.
Le gustó de mí todo...
Tanto eso como mi manera de ser, aunque insistía, insistía, insistía.
Por cambiarla.
Sí, pero sin embargo le gustaba que yo fuera así.
¿Entiendes?
Sí, insistía en el asunto de los besos, las cosas así.
Él insistía, yo era muy raro, yo no quería.
Claro, porque además él había ido a Madrid después y él había visto una vida distinta en Madrid.
Sí, sí.
Bueno, y entonces, pero él luego... Otras costumbres.
Pero él se notaba que le gustaba.
A él le gustaba que yo fuera como yo era, ¿verdad?
Que usted siguiera siendo como él.
Claro, le gustaba que yo fuera como era.
Que lo decía, pero se notaba, ¿eh?
Claro.
Cuando estuvimos disgustados, seis meses, estuvimos disgustados.
Cuando se fue a Madrid, pues, veía yo que lo veía flojo.
Yo me extrañaba mucho aquello porque me quería mucho y de pronto se va a Madrid y empiezan a aflojar las cartas y ya... Pues entonces yo estaba tan... Bueno, y estuvimos...
seis meses de Gustavo.
Y a los seis meses ya volvió y entonces volvió por carta, ¿no?
Primero le escriba a mi padre y luego me escribe a mí.
Y entonces me dice que, dice, mujeres como tú y pocas.
¿Comprende ya?
Le gustaba como era, claro.
Y yo era así, pues sí que voy a ser, soy así.
No pienso yo que otras mujeres no valgan igual que yo más.
¿Comprende?
Dejarán de valer las mujeres del mundo.
Yo admiro yo muchas personas y yo quisiera ser como otras mujeres son también.
¿Como cuáles, por ejemplo?
Bueno, vos... ¿A qué mujeres admira?
A ver...
Pues admiro, admiro, pues personas que saben, son más simpáticas.
Yo soy, no sé, parece que sea un poco estúpida.
No, por favor.
Son más seca.
Con mucho encanto, muy simpática.
Hay mujeres, yo qué sé, no sé qué admirar de las mujeres.
Ahora,
Mi manera de ser, yo se la debería de mirar a muchas mujeres.
Eso de fiarse, por ejemplo, de los hombres y luego son desgraciadas.
Si no empiezan por poco, pues no llegan luego a una desgracia, ¿se comprende?
Claro, pero a veces se fían los hombres también de las mujeres y son desgraciadas.
Sí, bueno, hoy también.
Usted sabe, ¿eh?
Sí, hoy sí, hoy la cosa es tan... que da asco, las mujeres.
Bueno, hoy está todo convulsionado.
Sí, es una pena, a mí me da mucha pena cómo está todo el mundo hoy.
¿Y cuál era el placer más grande que tenían ustedes cuando estaban de novio?
Ir a caminar por acá, por este puente tan hermoso de... Ah, no, acá no, en Orihuela.
Era en Orihuela.
O iban al cine... Pues tuvimos mucho deseo de estar hablándonos, de estar juntos hablándonos, ¿no?
Y ese deseo, pues, era siempre escaso.
O sea, siempre era el deseo que era escaso de estar juntos.
Estaba en Madrid, se venía con permiso, tenía muy poco tiempo.
Y estábamos siempre con el deseo de hablarnos.
Siempre teníamos que hablar lo mismo porque aquello nunca se terminaba, porque nunca se quedaba terminado.
¿Pero iban al cine, por ejemplo?
No, solamente fuimos una vez al cine.
¿Qué vieron?
¿Sabe qué película vieron?
No, no me acuerdo, hay que ver.
No me acuerdo de la película.
Qué lástima que no se ve.
No, no me acuerdo, no me acuerdo.
¿Eh?
Sí, me acuerdo en el cine que fue, sí, en el Teatro Circo.
¿En el Teatro Circo?
Sí, en el Teatro Circo fue.
¿Pero sería una película de amor o una de humor?
Pues no recuerdo, es que nada, nada, nada.
Es que no estuve en la película tampoco porque estuve incómoda.
¿Por qué?
Porque no me gustaba.
Entonces Miguel pone el brazo así en la butaca.
Y yo digo, ese brazo debajo de la butaca.
¡Quítalo!
¿Entiendes?
¡Qué rara!
Digo, no voy más al cine.
Es que no me gustaba.
Es que me pasaba que no quería desperdiciar un tiempo.
¿Entiendes?
Si estabas en el cine y mirando la película... Vamos a hablar de la película.
Claro, entonces no.
Bueno, Miguel tampoco vio la película.
Se pasó el último mirándome.
Qué hermoso.
Se pasa todo el tiempo mirando.
Así que no vio la película tampoco.
Qué hermoso.
Así que ir al cine y el pobre gastarse un dinero que tampoco he creído que se gastara dinero.
No tenía, yo no.
Y además me gustaba más el aire libre, pasearme y nos sentábamos en un banco y hablábamos completamente solos allí y hablábamos.
¿Le traía flores, por ejemplo, él era de traerle una flor?
Bueno, no hubo muchas ocasiones.
Me trajo un ramo de flores cuando me iba yo a Elda a vivir.
Sí, me trajo un ramo de flores.
Cuando me iba a llevar a Elda a vivir, dice.
Cuando me fui yo a vivir a Elda, de Orihuela.
Mi padre pidió el traslado y nos fuimos a Elda a vivir.
A Elda.
Y entonces sí me llevó un ramo de flores que me acompañó a la estación.
Allí me hizo muchas fotografías.
¿Ah, sí?
¿Tenía una máquina él?
No, la buscaba un amigo.
Él no tenía la categoría de tener una máquina, el pobre.
Claro, y él no hizo las fotografías.
No tenía nada, sí.
Unas fotografías chiquitinas.
Ajá.
Sí, luego las ampliaba, pero... Claro.
¿Él mismo las ampliaba?
No, no.
No, se las mandaban en... Él ya se fue a Madrid y de lo igual ya se las mandaron.
Y él me las mandaba poco a poco.
¿Y él tenía una biblioteca bastante abundante?
No, él no tenía libros.
¿Un poquitos libros?
No, no tenía libros.
¿No tenía dinero para comprar?
No tenía algún libro viejo y eso que... No tenía libros y biblioteca.
Bueno, tenía un armario viejo en su eso con algún libro que no, aquello no.
Y revistas.
¿Y cuál era el libro que él siempre decía que era el libro que más le gustaba leer?
¿De todos los libros de la poesía española o la Biblia?
Es que ya le digo que no tuvimos esa ocasión de hablar.
Una vez sí que me dijo que el mejor escritor era Cervantes.
A Cervantes lo tenía así.
El mejor era Cervantes.
Eso me acuerdo.
Pero no tuvimos ocasión de hablar de nada.
Ya les digo que siempre hablábamos de nosotros mismos y siempre lo mismo.
Porque es que fue una desgracia grande.
No estuvimos juntos tiempo, ni todo por cartas.
Y por cartas no es para que me hablara de poetas ni nada de eso, sino de nosotros.
Por eso es que fue una cosa tan rápida todo.
Y estando juntos a veces en algún bar, tomando un café.
No, nosotros no hemos sido nunca a un bar.
Me lo dice la que se lo diga que no.
Lo sabe ya que no.
No, eso no.
A mí me daba vergonza los bares.
Yo cuando pasaba por la puerta de un bar, ¿cuándo iba a llegar?
Si iba yo sola, que me iba a trabajar, eso.
Cuando iba a pasar por la puerta del bar, bajaba la baldosa.
Pero es porque entonces los hombres te echaban encima echándote piropos.
Salían del bar corriendo echándote piropos.
Y entonces, claro, yo siempre no pasaba por la puerta del bar.
Entonces he tirado mucho el piropo.
Ahora los hombres no miran a las mujeres, pero entonces era eso.
La costumbre, había en Orihuela.
Miguel escribía a mano, pero yo he visto una fotografía de usted con Miguel que hay una máquina de escribir entre los dos.
Sí, bueno, eso fue... Estamos en Jaén.
¿En Jaén?
En Jaén, sí.
Fue el mismo mes que nos casamos.
Ajá.
Y entonces él se ponía a copiar cosas y yo decía que me dejara enseñar y no me dejara.
Entonces ponía a lo mejor una cuartilla en blanco y ya le...
Ah, y entonces me dejaba ponerme a escribir la máquina y me dictaba con tonterías que nos reíamos mucho.
Ah, no, no, sí, sí.
Sí, me ponía una carta a cualquier persona, pero nos reíamos mucho con las tonterías que decían.
Ah, una carta inventada.
Sí, sí, sí.
Y dígame una cosa, cuando van a Jaén,
Ustedes estuvieron juntos en Orihuela, en Elda, en Jaén... No, Miguel no llegó a Elda, no.
Ustedes estuvieron juntos en el tiempo que estuvieron en Orihuela, en Jaén... En Jaén un mes.
Porque ahí pasa la luna de miel.
Sí, sí.
Y después en Alicante, cuando usted lo ve preso.
No, y luego en Cos, porque ya... ¿Dónde?
Yo vivía en Cos, un pueblo a diez kilómetros de Venezuela.
Sí.
De ahí eran mis padres.
Y ya cuando mi padre lo mataron, pues nos vinimos a Cos y nos casamos.
Yo me quedé en Cos.
Cuando vine de Jaén, me quedé en Cos.
Y entonces, cada vez que Miguel venía con permiso, pues venía a Cos.
Sí, sí, sí.
Y luego ya, pues cuando vino Miguel a Alicante, claro, me fui a Alicante, casa de su hermana, y hasta que ya murió Miguel.
¿En casa de...?
Su hermana Elvira.
Elvira Hernández.
¿Pero ella no vive o sí?
Sí, ella vive en Madrid.
Pero luego me fui a casa de una tía mía.
Me salí de allí porque no podía estar allí.
La casa era pequeña y eso.
Y me fui a casa de mi tía, un hermano de mi padre.
¿Quiere decir que ustedes la fiesta de bodas la hacen en COS, en la casa de sus padres?
Bueno, el casamiento fue en Orihuela.
¿En el mismo Orihuela?
Sí, a la una de la tarde.
¿A quién fueron padrinos?
Pues Padrino es un tal Poveda, Jesús Poveda.
¿Jesús Poveda?
Sí, que se casó con la novia de Ramón Sigé.
Está en México.
Sí, está en México, desde que acabó la guerra.
Bueno, ya emigró allá.
¿Y la madrina?
Ese, bueno, fueron testigos, ¿no?
Testigos, claro.
Dos testigos, creo que fue Carlos, Carlos Fenol, el otro testigo.
No lo recuerdo, pero sí.
Pero se casaron por iglesias, sí.
No, entonces no habían iglesias, hombre.
Ah.
Eran guerras.
Ah, es justo en la guerra.
Era la guerra, claro.
Claro.
Eran ya siete meses de guerra o por ahí.
Claro, sí, sí.
Esto es en el 36.
¿Es en el 37 ya?
37 ya, sí.
En marzo, sí.
En marzo se casan en el 37.
Sí.
Entonces, eso fue en el juzgado de la boda.
Nos casamos a la una en Orihuela.
Y ya por la noche, ya pasamos porcos a ver a mi madre y eso, y ya nos fuimos a Jaén.
¿En qué se fue?
¿En un automóvil de algún amigo?
No, lo trajeron ahí en un coche de allá, para casarnos.
Y en el mismo coche que... ¿Que lo conducía Miguel?
No.
¿Él no sabía conducir?
No, Miguel no sabía nada.
Nada más que sabía en bicicleta.
¿Eh?
En bicicleta nada más.
¿Y le gustaba mucho el fútbol a él?
Pues no, nunca hablo de fútbol, eso, cosa de chiquillos.
Eso de la repartidora, eso que nombran.
Es que hay un poema de él a un portero, que es muy hermoso.
Sí, a Lolo, decían.
Yo recuerdo todo ese ambiente, que yo aún no lo conocía.
Yo recuerdo el ambiente ese, decían la repartidora.
¿La repartidora?
¿Qué era eso?
La repartidora decían, no la repartidora.
Ah, la repartidora.
Aunque se diga la repartidora, y está publicada la repartidora, pero era la repartidora, lo decían ellos.
¿Y a qué era eso, la repartidora?
El equipo, le decían la repartidora.
¿El equipo de fútbol?
Una canción que también lo cantaban por la calle.
La repartión.
Cuénteme ese viaje de moda.
Se van entonces en auto a Jaén, que en esa época se tardaba bastante, ¿no?
Pues sí, bueno, en el coche este nos fuimos a Alicante ya.
Hicieron la primera noche en Alicante.
Sí, en Alicante, sí.
Y al día siguiente en la mañana ya nos fuimos a Alcoy.
Alcoy.
Y pasamos también allí la noche.
Y al día siguiente ya nos fuimos a Jaén y ya también llegamos allí por la noche.
¿Y en Jaén pararon el rotero o en casa?
No, no, no.
Ya en una casa donde estaba allí el altavoz del Frente Sur.
¿Quién estaba?
El altavoz del Frente Sur, donde Miguel escribía.
Ah, sí, sí, sí.
Y era la casa de una marquesa, que la tirarían de allí.
Claro, si la habían construido.
Una casa requisada, claro.
Sí, sí, sí.
Y allí estuve yo los días que estuve, sí.
Salíamos algunas tardes, cuando Miguel terminaba, a una partida de San Jabalcúz, y se bañaba en una alberca que había allí, nos paseábamos un poco y eso.
A la excursión, digamos.
Sí, algún rato, eso era poco.
Siempre estaba escribiendo, siempre.
Él siempre escribía.
¿En cualquier momento se le tenía porque algo se había ocurrido y sacaba el lapicito?
Sí, sí, sí.
¿Qué llamaba el lapicito?
Alguna cosa, alguna palabra, yo sí la escribía, sí.
Ah, sí.
¿Y se ponía muy contento cuando encontraba algún verso, se lo decía a usted?
Bueno, sí, no.
Bueno, cuando escribía, o sea, en Cos, se iba a la sierra a escribir.
Y venía de lo satisfecho.
Cosas que tendría ya en la cabeza él, luchándole, y en un momento las escribía.
Nunca escribió en la casa, en la mesa, nunca escribió.
¿Nunca la vio usted escribiendo así?
No, no.
Yo nunca lo vi escribir en la poesía.
Es que en la casa nunca escribió.
Él se iba al campo y allí escribía.
Como hacía cuando era cabrero de niño, ¿no?
Sí, es que eso no hay quien lo quite.
Las costumbres tienen raíces, ¿eh?
Sí, sí, sí.
Son hábitos que ya no se pierden.
Sí, escribía en sus libretas, en sus rodillas, como escribía... Él escribía en las rodillas, sí.
Sí, como cuando era cabrero, claro, ¿dónde iba a escribir?
Pues igual, esas raíces no hay quien se las quitara.
Nunca lo vi escribir en una mesa, ¿no?
Y era de hablar mucho, ¿no?
Entonces decir muy divertido y muy... Joséfina esto, ¿no?
Era muy triste.
Jaleante no era.
No, jaleante no.
Triste tampoco.
Normal, digamos.
Sí, normal, pero muy atento.
Bastante atento era.
Fue una pena muy grande.
Él se merecía vivir y gozar la vida, que le daba mucha importancia a la vida.
A cualquier cosa sin importancia le daba importancia, cualquier objeto, cualquier cosa.
Todo, ¿no?
Sí, tenía importancia para él todo.
Era muy entusiasta de la vida.
Sí, sí, mucho, mucho.
Y las cosas de valor, al hijo mismo era una cosa para él, una cosa de lo más grande que podía ver.
Lo debe haber golpeado, claro, ese hijo, muere, ¿no es cierto?
Ese chico muere a... No, y este también, una alegría tan grande, sí.
Claro, claro.
Y no gozarlo él y jugar con él y todo eso.
Él hubiera jugado con el hijo como hubiera sido otro niño igual.
¿Y a qué se dedica Miguel?
¿Qué trabajo tiene?
Bueno, él no ha querido que se lo dijera, no se lo voy a decir yo.
No, no, está bien, es cierto, pero yo igual no lo voy a decir.
Joséfina, ¿y el libro, el próximo libro, cuándo lo va usted a sacar?
Ay, ahora en estas circunstancias que estoy... Pero que le ayude a alguien, ¿no?
Y nunca me ha gustado que me ayudaran esto, ya no lo escribo yo.
No, sí, me pueden sacar las copias.
Hay mucha obra inédita, ¿no?
De lo que yo... ¿De Miguel, digo?
¿Que no se conoce?
No, muy poco, queda ya.
Queda poco, ¿no?
Queda poco, sí.
Y ya de lo primero que escribió.
Claro.
Yo me quería agradecer el libro que yo había escrito, porque me preguntaba usted si creía.
Sí, sí, no, no, yo me preguntaba además... De Miguel, sí.
...que era de Miguel por conocer mucha policía o... Sí, sí.
Sí, aún entusiasmaría algo de lo que hay, pero...
lo principal ya está lo principal ya está